Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-01-31 www/Rennes.tex
update
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@328 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

\section{Décorrélation par modèle génératif}
	La régression linéaire classique suppose l'indépendance des covariables. Les corrélations posent en effet des problèmes, tant au niveau de l'interprétation qu'en termes de variance des estimateurs. La régression $Y=XA+\varepsilon$ avec $ \varepsilon\sim \mathcal{N}(0,\sigma^2)$ donne un estimateur de variance $ \Var(\hat{A}|X)= \sigma^2(X'X)^{-1}$ qui explose si les colonnes de $X$ sont linéairement corrélées. Les méthodes de sélection comme le LASSO~\cite{tibshiranilasso} muni du LAR~\cite{efron2004least} sont également touchées par ce problème de corrélation~\cite{Zhao2006MSC}.

@@

On remarque que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&X_1 (A_{1}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y 
					= X_1\alpha_{1}+ \varepsilon_{\alpha}=X\alpha+ \varepsilon_{\alpha} \label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}
\section{Estimateur}
		\textsc{CorReg} réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement à partir de $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			On a ainsi : 
		\begin{equation}
			\hat{\alpha}_{1} = (X'_{1} X_1)^{-1}X'_{1}Y \textrm{ et } \hat{\alpha}_{2} = 0
		\end{equation}
		estimateur sans biais \cite{saporta2006probabilites} avec :
		\begin{eqnarray}
			\Var[\hat{\alpha}_{1}|X,S]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{1} X_{1})^{-1}
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

		Le choix de structure s'appuie sur $BIC^*$, vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC~\cite{BIChuard}, mais en prenant comme loi a priori sur $S$ une loi uniforme hiérarchique $P(S)=P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2)$ plutôt qu'une loi uniforme simple. 
		\begin{eqnarray}
		P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
%		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar}
	\end{eqnarray}	
	L'équiprobabilité ainsi supposée des $p_2$ et $p_1^j$ vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ (qui devient alors une contrainte supplémentaire dans l'algorithme de recherche). 
	On a

@@

L'intialisation peut se faire en utilisant la matrice des corrélations et/ou la méthode du Graphical Lasso\cite{friedman2008sparse}.		
La grande dimension de l'espace parcouru rend préférable  (pour un temps de calcul égal) l'utilisation de multiples chaînes courtes plutôt qu'une seule très longue (permet aussi la parallélisation).

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien. On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC.
\section{Résultats}	
Pour chaque simulation présentée ci-dessous, chacune des configurations à été simulée $100$ fois. Les tableaux affichent les moyennes observées et écarts-types. Pour l'ensemble des simulations $p=40$, $\sigma_Y=10$, les $X$ indépendants suivent des mélanges gaussiens à $\lambda=5$ classes de moyenne selon une loi de poisson de paramètre $\lambda$ et d'écart-type $\lambda$. Les $B_{i,j}$ suivent la même loi de poisson mais avec un signe aléatoire. On cherche ici à se comparer à la méthode $LASSO$ dans les cas où celle-ci est en difficulté (corrélations 2 à 2) donc les $p_1^j$ non nuls valent tous 1. \textsc{CorReg}  a  travaillé avec $K$ et $p_1$ libres. $Y$ dépend de $15$ variables choisies uniformément dans $X$ sans tenir compte de la structure.

@@

Les tableaux \ref{tableMSEsimp20} et \ref{tableMSEsimtout} montrent que \textsc{CorReg} est égal au LASSO en l'absence de structure et le bat quand les corrélations sont fortes. On retrouve le phénomène attendu du LASSO moins impacté par les corrélations quand $n$ grandit. On constate enfin la convergence asymptotique de \textsc{CorReg} vers le vrai modèle, comme pour le LASSO.

@@

			D'autres sous-régressions traduisent des modèles physiques qui régulent le process...
\\

@@

\section*{Bibliographie}
\bibliography{biblio}{}
\bibliographystyle{plain}
à recopier dans le bon ordre comme demandé ci-dessous.

\noindent [1] Auteurs (année), Titre, revue, localisation.

\noindent [2] Achin, M. et Quidont, C. (2000), {\it Théorie des
Catalogues}, Editions du Soleil, Montpellier.

\noindent [3] Noteur, U. N. (2003), Sur l'intér\^et des
résumés, {\it Revue des Organisateurs de Congrès}, 34, 67--89.
\end{document}

>>>>

\section{Décorrélation par modèle génératif}
	La régression linéaire classique suppose l'indépendance des covariables. Les corrélations posent en effet des problèmes, tant au niveau de l'interprétation qu'en termes de variance des estimateurs. La régression $Y=XA+\varepsilon$ avec $ \varepsilon\sim \mathcal{N}(0,\sigma^2)$ donne un estimateur de variance $ \Var(\hat{A}|X)= \sigma^2(X'X)^{-1}$ qui explose si les colonnes de $X$ sont linéairement corrélées. Les méthodes de sélection comme le LASSO [5] muni du LAR [1] sont également touchées par ce problème de corrélation [6].

@@

On remarque que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&X_1 (A_{1}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y 
					= X_1\alpha_{1}+ \varepsilon_{\alpha}=X\alpha+ \varepsilon_{\alpha} \label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}
\section{Estimateur}
		\textsc{CorReg} réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement à partir de $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			On a ainsi : 
		\begin{equation}
			\hat{\alpha}_{1} = (X'_{1} X_1)^{-1}X'_{1}Y \textrm{ et } \hat{\alpha}_{2} = 0
		\end{equation}
		estimateur sans biais [4] avec :
		\begin{eqnarray}
			\Var[\hat{\alpha}_{1}|X,S]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{1} X_{1})^{-1}
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

		Le choix de structure s'appuie sur $BIC^*$, vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC [3], mais en prenant comme loi a priori sur $S$ une loi uniforme hiérarchique $P(S)=P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2)$ plutôt qu'une loi uniforme simple. 
		\begin{eqnarray}
		P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
%		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar}
	\end{eqnarray}	
	L'équiprobabilité ainsi supposée des $p_2$ et $p_1^j$ vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ (qui devient alors une contrainte supplémentaire dans l'algorithme de recherche). 
	On a

@@

L'intialisation peut se faire en utilisant la matrice des corrélations et/ou la méthode du Graphical Lasso [2].		
La grande dimension de l'espace parcouru rend préférable  (pour un temps de calcul égal) l'utilisation de multiples chaînes courtes plutôt qu'une seule très longue (permet aussi la parallélisation).

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien. On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC.
\section{Résultats}	
Pour les simulations présentées dans les tableaux \ref{tableMSEsimdroite}, \ref{tableMSEsimtout} et \ref{tableMSEsimgauche}, chacune des configurations à été simulée $100$ fois. Les tableaux affichent le nombre de variable dépendantes trouvées, le nombre de variables jugées dépendantes à tort et les erreures moyennes en prédiction (MSE) sur $Y$ à partir d'échantillons de validation de 1 000 individus. Pour l'ensemble des simulations $p=40$, $\sigma_Y=10$, $\sigma=0.001$, les $X$ indépendants suivent des mélanges gaussiens à $\lambda=5$ classes de moyenne selon une loi de poisson de paramètre $\lambda$ et d'écart-type $\lambda$. Les $B_{i,j}$ suivent la même loi de poisson mais avec un signe aléatoire. On cherche ici à se comparer à la méthode $LASSO$ dans les cas où celle-ci est en difficulté (corrélations 2 à 2) donc les $p_1^j$ non nuls valent tous 1 dans le vrai modèle. \textsc{CorReg}  a  travaillé avec $K$,$p_2$ et $p_1$ libres.

@@

Les résultats (tableaux 1 à 3) montrent que \textsc{CorReg} est équivalent au LASSO en l'absence de corrélations et le bat quand les corrélations sont fortes. On retrouve le phénomène attendu du LASSO moins impacté par les corrélations quand $n$ grandit. On constate enfin la convergence asymptotique de \textsc{CorReg} vers le vrai modèle, comme pour le LASSO.

@@

			D'autres sous-régressions traduisent des modèles physiques qui régulent le process industriel sur la base d'expertises métallurgiques.
\\

@@

\section*{Bibliographie}
%\bibliography{biblio}{}
%\bibliographystyle{plain}
%à recopier dans le bon ordre comme demandé ci-dessous.

\noindent [1] B. Efron, T. Hastie, I. Johnstone, and R. Tibshirani (2004). Least angle regression. {\it The
Annals of statistics}, 32(2):407-499.

\noindent [2] J. Friedman, T. Hastie, and R. Tibshirani (2008). Sparse inverse covariance estimation with
the graphical lasso.  {\it Biostatistics}, 9(3):432-441 .

\noindent [3] E. Lebarbier and T. Mary-Huard (2006). Une introduction au critère bic: fondements
théoriques et interprétation.  {\it Journal de la SFdS }, 147(1):39-57.

\noindent [4] G. Saporta (2006). Probabilités, analyse des données et statistique.  {\it Editions Technip}.

\noindent[5] R. Tibshirani (1996). Regression shrinkage and selection via the lasso.  {\it Journal of the Royal
Statistical Society}. Series B (Methodological), pages 267-288.

\noindent [6] Peng Zhao and Bin Yu (December 2006). On model selection consistency of lasso. {\it J. Mach. Learn.
Res.} 7:2541-2563.

%
%\noindent [1] Auteurs (année), Titre, revue, localisation.
%
%\noindent [2] Achin, M. et Quidont, C. (2000), {\it Théorie des
%Catalogues}, Editions du Soleil, Montpellier.
%
%\noindent [3] Noteur, U. N. (2003), Sur l'intér\^et des
%résumés, {\it Revue des Organisateurs de Congrès}, 34, 67--89.
\end{document}
